イタリア語の文法
イタリア語 > イタリア語の文法
イタリア語の文法では、現代標準イタリア語の文法について記述する。
イタリア語の文法は、同じロマンス語である、フランス語やスペイン語に良く似ている。ただし日本語の文法用語では、働きが違う事や訳語の統一性が取れていないことなどが原因で、他のロマンス語と共通でない文法用語もある。

名詞[編集]
イタリア語の名詞 (nome または sostantivo) には男女二つの文法上の性が存在し、単数と複数の区別をもつ。ラテン語にあった格はない。名詞に付く形容詞や冠詞、意味上のつながりがある形容詞はその性と数に従う。文法上形容詞の性質をもつ動詞の現在分詞や過去分詞も同様に性・数変化をする。このように文法上の性は文構築上の性質であり、実世界の性とは異なるものである。比較的多くの名詞が、 -o で終わる男性名詞、 -a で終わる女性名詞、 -e で終わる男性名詞と女性名詞という特徴づけに収まる。
また、イタリア語の名詞は接尾辞を付けることによって意味を微妙に変化させることができる（変意名詞を参照）。

性[編集]
性 (genere) には男性 (maschile) と女性 (femminile) がある。一般名詞に中性名詞はなく、ラテン語で中性名詞だったものの多くは男性名詞となっている。 男性形と女性形が実際の性に対応する名詞や、男性形と女性形で同じ物をさすもの、男性形と女性形で別のものをさすもの、男性形が単数で女性形が複数形となるものなどがある。
a で終わる男性名詞がある。-ma で終わるものは、多くギリシア語の中性名詞に由来し、男性であることが多い。このギリシア語における語幹は -mat であるが、t は派生語（形容詞など）に現れる。
sistema 制度、系 - sistematico（形容詞）
mano (手) は女性名詞。複数形は mani。
外来語では、男性名詞になるものや元の言語の形のまま性を引き継ぐものがある。
略語は、元の名詞の性を引き継ぐ。たとえば moto（オートバイ）は元が motocicletta で女性名詞であるのでそれを引き継ぐ。
必ずしも自然界の性と一致しない。
植物では、性で実と木を区別する物が多い。
例 : melo (リンゴの木) → mela (リンゴの実)、pero (洋梨の木) → pera (洋梨の実)

数[編集]
数 (numero) は単数 (singolare) と複数 (plurale) がある。基本的に語尾の母音が変化して複数形になる。単・複同形のもの、複数形が男性形と女性形となるもの、複数の概念が無いもの、複数形しかないものなどがある。 また、パスタ類の spaghetti (スパゲッティ) などは単数形もあるが、通常(辞典などの見出しでも)複数を使用する。 イタリア語の名詞の複数形は、ラテン語の対格を元にしたスペイン語やフランス語とは違い、主格を元にしている。
一般的な変化は以下の通り。

数変化は例外が多い。
語末がa、e、o 以外の単語は変化しない。
語末にアクセントがある名詞の複数形は単数形と同じである。
caffè、città など
語末が -co、-ca、-go、-ga の場合、子音の音が保存されて、-chi、-che、-ghi、-gheとなる。例外は amico、porco など。
gnocco (ニョッキ) → gnocchi、duca (公爵) → duchi、fungo (茸) → funghi、collega (同僚) → colleghi
-io、-cio、-gio など、i が半母音として使用された場合、複数形は -i、-ci、-gi となる。
figlio (息子) → figli、bacio (キス) → baci、parcheggio (駐車場) → parcheggi
複合語は元の単語の単位で変化するものと、語尾だけ変化するものがある。両方の例としては
pescecane (サメ) → pescicani 、 pescecani。
一母音の単語は変化しない
re (王)、zoo (動物園) など
略語は基本的に変化しない。(例 foto 写真)
英語などのロマンス語以外の外来語も変化しない。元の言語の変化形を流用したり、イタリア語的に変化させる場合もある。
bingo (ビンゴ)、kimono (和服)
その他、例外的に変化しない名詞も多い。
boa (ニシキヘビ)
不規則な変化をする例外としては以下のようなものがある。
uovo (卵) は男性名詞。複数形は uova で女性名詞に変わる。

固有名詞[編集]
固有名詞 (nome proprio)は、大文字で始める。接続詞が入る場合、小文字を使うのが一般的。
例:Antonio (人名)、Roma (地名)、Stati Uniti d'America (国名)

変意名詞[編集]
変意名詞 (nome alterato) とは、接尾辞が付けられることによって意味が変った名詞のことである。 縮小接尾辞がついたもの (nome diminut
